---
title: 抗生素恐惧症
entitle: afraid-of-antibiotic
categories:
  - talk
tags:
  - 感想
author: 赵小生
authorAbout: 'https://github.com/zhmhhu'
avatar: /images/userpic.jpg
authorLink: 'https://github.com/zhmhhu'
authorDesc: 不会讲故事的程序员不是好的水利工程师
photos: https://ws1.sinaimg.cn/large/006tNc79gy1fthydkroobj30p00dwmxu.jpg
date: 2016-11-16 20:02:14
keywords:
description: 小的时候体弱多病，三天两头被妈妈带着往诊所跑。
---

小的时候体弱多病，三天两头被妈妈带着往诊所跑。

在上初中的时候，感觉自己几乎没有过过完全健康的日子。一年春夏秋冬，生病总有理由。春夏之交气温变化快，容易感冒，到夏秋季节也常常因为穿衣保暖不当感冒发烧，到了冬天，天气寒冷，也还是容易感冒。只有放暑假的日子，我才感觉自己是健康的。我是寄宿生，印象当中自己每周都要带点药到学校去，吃完了一周的量，下周接着带。

初三的时候，有一次发烧非常严重。那天在上晚自习，做在位置上头也抬不起来，意识已经迷迷糊糊了。这个时候的感觉跟想要睡觉打瞌睡完全不同，想睡觉是眼睛睁不开，而我当时的感觉是，头趴下去可能再也起不来了。我觉得自己如果再不去医院很肯能就要挂了，于是在下课的时候踉踉跄跄找到当时的值班老师说自己病了想去医院，还厚着脸皮借了几十块钱（第一次向老师借钱，太紧张了，不过当时已经意识不到了）。老师不放心，叫了几个同学陪我去医院，把他们高兴坏了，因为不用待在教室里，而我当时的感觉是，你丫赶紧扶着我。

到了附近诊所之后，医生给我量体温。温度计抽出来的时候把医生吓到了，我迷迷糊糊听到说有40多度！医生问我要不要打点滴，我说不要，等会还要去上课呢。他说，你现在不打点滴会比较危险。我说没关系，你就给我吃点药，屁股上打一针就好了（常年生病，已经知道怎么治病了，有个成语叫啥，久病成医）。医生没办法，说，是你自己说不要打点滴的，那你在这里写你的名字。我在一张不知道写了啥的纸上签了名字，屁股上戳玩一针又继续到学校上自习了。事后想想，真是好机智的医生，就算我死了，他也没有多大的责任了。

同行的小伙伴估计也吓到了，回学校的路上也一直问我怎么不听医生的话。我说没关系，我的病我自己清楚，我死了不会赖你们的。他们哈哈哈的笑了起来，哎，真是没心没肺啊。

回学校跟老师打了招呼，就回宿舍睡觉了。第二天没啥问题，感觉差不多好了。不知道我的小伙伴们有没有担心我，看到我没死，他们也应该比较开心吧。

感冒这种病，医生最常开的就是消炎药。戳屁股针最常见的一种消炎药——青霉素。吃的药里面，也常常有红霉素，头孢啥啥的好长名字的消炎药。

几年之后，当我上到高三的时候，从生物课中知道这些消炎药其实通通都是抗生素，而抗生素，在杀灭有害病菌的同时，也会杀灭人体中的有益细菌。它们对人体都是有害的。

后来在课外书中看到，霉素类药物，对于少年儿童生长激素的分泌，是有重大影响的。看到这里，看看自己的身高，恍然大悟，同时也后悔不已。此时我已经快18岁了。

至此以后，我对抗生素很反感。感冒了去药店买药的时候，一般医生会拿两盒药，一盒治感冒，一盒消炎。我从来都只拿一盒。到后来，连感冒药（诸如快克，可立克）之类的都不敢吃了，直接让医生拿中成药或感冒冲剂。

我一直幻想着，自己还能长高，并且一直努力着不去吃抗生素类药物，即使再次病得迷迷糊糊也最多只泡一袋“999”感冒灵，然而，八年过去了，竖着一点儿也没长，横着倒是长了不少——越来越胖了。

我还能长高么，也许会，但很有可能不会了。

我只有努力保持年轻，等你们老了都弯腰驼背，我就超过你们了。我多机智。
