---
title: 手把手教你打造智能小车（0）-写在前面的话
entitle: step-by-step-building-smart-car-0
categories:
  - technology
tags:
  - 黑科技
author: 赵小生
authorAbout: 'https://github.com/zhmhhu'
avatar: /images/userpic.jpg
authorLink: 'https://github.com/zhmhhu'
authorDesc: 不会讲故事的程序员不是好的水利工程师
photos: https://ws3.sinaimg.cn/large/006tNc79gy1fvbl4vo55qj30u00min15.jpg
date: 2018-09-16 15:35:34
keywords:
description: 每个男孩都有一个机器人的梦，这个梦也许就是从第一次玩遥控汽车玩具开始的。现如今，我们可以自己打造一个功能更加强大，更加“智能”的遥控小车，我们有什么理由不开始动手呢。
---

每个男孩都有一个机器人的梦，这个梦也许就是从第一次玩遥控汽车玩具开始的。只是那时的男孩还不能够明白，神奇的小车为什么能够按照自己的指令行动，随着知识的增长，他开始明白了一个叫做电磁波的东西传递这其中的指令。如果把这其中的东西拆解，会发现其实并不难以理解。现如今，我们可以自己打造一个功能更加强大，更加“智能”的遥控小车，所需要的只是简单的写几句代码而已。我们有什么理由不开始动手呢。

使用树莓派打造的的智能小车就是这样一个功能强大的遥控小车。你可以加装任何你需要的传感器升级小车的功能，比如，躲避障碍，探测前方目标距离等等。你也可以使用更加厉害的语音识别和图像识别算法使它更加高大上。我在这个系列的教程里面会详细记录智能小车功能不断升级的过程，如果你有兴趣，可以按照我的记录一步一步耐心细致的实现。

当然，在实际制作过程中，由于使用的设备、编程环境并不一致，也许会遇到各种各样的“意外”，使你并不能完全按照我所记录的一步步顺利走下去，不过没关系，我本人也是从最简单的功能开始，一步步不断提高复杂度。如果遇到困难实在没法解决，可以在评论里留言，或者请教你周围的高人。另外网上也有很多类似的教程，遇到问题的时候，也可以搜索参考。

实现智能小车的方式有很多种，开发工具和语言也是五花八门。我这里记录的是我的实现历程，所以一切开发工具和语言都以我熟悉的为主，适当会提及一下其他开发环境的配置。

以下是功能清单

初级
1、LED灯控制（亮度调节，闪烁频率调节）
2、小车转向控制

中级
1、使用红外避障传感器躲避障碍
2、使用巡线传感器寻黑线轨迹
3、使用超声波距离传感器探测前方目标距离
4、使用人体红外传感器监测人体位置
4、搭载摄像头并回传实时图像
5、打造摄像头云台
6、加装机械臂并对其进行控制

高级
1、智能语音控制（使用麦克风，手机APP或者微信传递语音指令）
2、使用摄像头进行人脸识别
3、使用深度学习算法进行目标检测
4、目标追踪并自动响应

我把功能分为三个级别，它们所需要的知识背景要求也是递增的。初级功能足够简单，也许高中生就可以轻松实现。而高级功能由于涉及到一些人工智能的知识，需要至少本科毕业才能够掌握（如果你是天才少年，就当我什么都没说），尽管我用的也是一些开放平台的API，并没有涉及到核心算法。但要实现起来，也需要掌握足够多的计算机编程知识。

自己实现智能小车是很有意思的事情，通过这一过程，普通人都可以了解各种各样的传感器和电路知识；科技爱好者也可以用人工智能算法实现一些实实在在的东西，而不仅限于大而无当的概念宣传；学生们可以通过这个完成毕业设计课程（并不仅限于我提到的功能，可以扩展更多功能）；而爸爸们也可以手动打造一个小玩具给自己的孩子，比起从市场上买的那些成品，这个是不是更有纪念意义呢？

技术每天都在突飞猛进的发展，此功能清单也许会更新。如果你有更好的建议和想法，欢迎交流。
