---
title: 一个外卖引发的思考
entitle: 'thinking-about-a-take-out-food'
categories:
  - talk
tags:
  - thinking
author: 赵小生
authorAbout: 'https://github.com/zhmhhu'
avatar: /images/userpic.jpg
authorLink: 'https://github.com/zhmhhu'
authorDesc: 不会讲故事的程序员不是好的水利工程师
photos: /images/default-photos.jpg
date: 2016-07-23 17:38:10
keywords:
description: 讲个事实。中午在某O2O平台点了一份外卖。下单之后，平台上显示大约40分钟后送到，这个时间不快不慢。我把手机放在一边，开始忙其他的事情。
---

讲个事实。中午在某O2O平台点了一份外卖，具体是哪个平台我就不说了，以免引起不必要的纠纷。下单之后，平台上显示大约40分钟后送到，这个时间不快不慢。我把手机放在一边，开始忙其他的事情。

感觉过了挺长时间了，摸摸肚子还真的感觉到饿了。拿起手机看看外卖送到了没。打开订单一看，感觉很是奇怪，因为预定的时间刚刚过去，而订单也显示外卖已准时送达。可是，我并没有收到任何东西，翻看手机通话记录，也没有任何疑似外卖小哥的电话打过来。于是我跑到门口查看门铃呼叫器，看看是不是有人按了单元楼的门铃而房内的门铃却没响（因为以前遇到过这种事情，外卖小哥到楼下后就在软件平台里点击“已送达”，结果按了5分钟门铃没人回应）。看了门铃也没响，然后打开一楼的画面发现外面也没有人。心里感觉一阵莫名其妙，不过还是决心等一等，也许人家就快到了呢，但是为了考核提前点了“已送达”。等个十来分钟还是能够容忍的，毕竟天气炎热，外卖小哥也不容易，不是吗。

十分钟后，依然安静如往常，手机没响门铃没响，查看门铃上一楼的画面里面依然没有人。心生疑惑，这小子是不是把我的外卖给私吞了。打开软件平台，里面有外卖运送的轨迹，我的天，怎么把我的东西送到另外一个地方去了。还好软件里面也有登记外卖小哥的电话，于是赶紧打了过去。

拨通电话后，直问对方把我的外卖送到哪里去了。对方连连解释说，不好意思在送另一单外卖的时候，不小心点错了，把我这一单点成了“已送达”。我也不想说其他的，只要求他赶紧送过来。对方在连连的道歉声说，好答，马上送达。

大概过了半小时，外卖终于到了。期间，我怀疑过他是不是把我的外卖在路上搞丢了，然后又返回商家拿了一份新的。但是面对外卖小哥，我实在不愿多说，他也没有做别的解释，就暂且认为他是点错了吧。

如你所愿，最后我点了个差评。

然后有电话打过来跟我核实情况，我说了事情经过。这个电话应该是软件平台打过来的。没过多久，送外卖的发过来一条短信。全文如下： 您好！我是今天为您服务的XX骑手XXX！耽误您宝贵的一分钟时间，在这炎炎夏日恳请您为我今天的配送服务在XXAPP上为我打一个五星好评。您的一个好评能让我增加5毛钱的收入，谢谢您！祝您生活愉快！天天好心情！！！！ 

我没有理会。那么问题来了，我为什么要这么做。

我认为，不管是从事什么行业，不管行业的高低贵贱（其实行业是不分贵贱的，哈哈，我错了），诚实是最重要的品质。如果这位小哥在规定的时间送不到也没关系，可以事先通知我，跟我讲明情况。在获得我允许的情况下，可以向软件平台声明已送达。毕竟，我也知道对外卖配送员的考核是很严的，就跟淘宝平台对卖家的考核一样，也许一个不小心，利益就会有很大的损失。前段时间我就听我同事说他给一件商品差评，结果卖家打几个电话来催促给个好评，并且承诺可以全额退款。事先如实讲明情况，并获得对方同意，这是处理这个问题最好的方式。

如果认为准确送达实在太过重要，也可以自作主张先在软件平台上声明已经准确送达。但在外卖送到之后，也要跟我讲明真实的状况是什么，请求我在评价时手下留情。是不是如葵花点穴手胡乱点错了，还是另有隐情？说实话我也并不关心这背后的隐情是什么，我要的只是一个诚恳的态度。先暂后奏并不是不可以，但也要有奏的过程。不过这是下策，因为我有可能会因为愤怒而不理会你的请求。

如果上面说的两天都没做，结果收到了一个差评，最后的处理方式是，要勇于承担责任。男子汉大丈夫，犯错没关系，即使被差评了，也要承认自己的错误，要求自己在下次的派送过程中，务必要准时送达。此时，如果能够认识到自己的错误，打个电话给我，沟通一下，讲明自己的苦衷和自己遇到的困难，请求原谅但并不要求我给个好评，也是事情发展到这一步，最正确的处理方式。此时虽无法挽回结果，但至少给我留下了一个还不错的印象。或许我恻隐之心大爆发，给你改个好评也说不定。

而最差的处理方式，就是这位骑手所做的。发个短信过来，也没有道歉，也没有诚恳的请求，也没有讲明真实的情况，有的只是为自己找借口，满脑子都是自己的利益。他可能认为自己的态度很真诚，可是我却一点都没有感觉到，我从没有感觉到你在为我考虑，而总是在为你自己考虑。你在用你的不幸来博取我的同情心，并且试图用道德绑架的方式来逼我接受你的请求。如果我没有同情你，你可以跟你的同事们聊天时说，今天遇到一个傻逼真他妈让人气愤，大热天的送外卖竟然一点同情心都没有，还给了个差评。可惜的是，我脑子里想的，跟你恰恰相反。我必须要让你明白，我所说的真诚、沟通、诚恳、勇于承担等等都是做人做事非常重要的事情。而此刻，我想你根本没有明白我的良苦用心，反而在你同事面前骂我娘。

然而，我听不见你的骂，然而，你也听不见我的劝，那就让你的下一位顾客告诉你吧。